（守綱(もりつな)）待ってくれよ～
なあ いいだろう？
ほら 別に 夫婦(めおと)になろうっちゅう
わけじゃないんだからさ
時々 遊ぶだけじゃ
（美代(みよ)）あ…
気楽に考えりゃいいんだよ
ちょ ちょ ちょ ちょ…
仲よく—
しようぜ
んっ いてててて…！
ちょ ちょ ちょ…！
痛(いて)え～！　何するんじゃ！
（語り）さてさて
一向一揆(いっこういっき)を鎮めた我らが神の君
三河(みかわ)国内の支配を一気に強め—
更には 今川(いまがわ)方への調略も
じわじわと進めておられました
ここは のちの浜松(はままつ)　遠江(とおとうみ)引間城(ひくまじょう)
城主は 飯尾連龍(いのおつらたつ)どの
あのお田鶴(たづ)さまの
夫でございます
（飯尾）三河を—
まとめ上げたお手並みに
感服いたしました
これからは
松平(まつだいら)どのと共に歩みとうござる
（忠次(ただつぐ)）飯尾どのが
我らと結んでくだされば—
これほど心強いことは
ござりませぬ
（家康(いえやす)）とはいえ わしらも
今川と戦をしたいわけではござらぬ
某(それがし)も同じく
今川と松平どのの間を—
うまく取り持ちたいと
考えております
大戦をしても
誰も得をしませんでな
（忠次）仰せのとおり！
いや～
海老(えび)すくいを
ご披露したい気分でござ…
（家康）やめておけ
時に連龍どの
奥方さまは 息災でござろうか
我が妻 田鶴と
家康どのの奥方さまは—
幼なじみでしたな
ええ
（田鶴）
お瀬名(せな)さまや 参りましょう
（瀬名）はい お田鶴さま
しかし…
奥方さまの兄
鵜殿長照(うどのながてる)どのを某は…
かかれ～！
（長照）
戦いとうはなかったぞ… 元康(もとやす)
（飯尾）何の
この世の常でござる
田鶴も そのことは
よう分かっております
今日も家康どのとお会いするのを
大層 楽しみにしておりましたが
あいにく風邪をひき
床に伏せっておりまして
（家康）はあ～
それを聞いて安堵(あんど)いたしました
どうぞ お大事に
（忠次）やはり この辺で
海老すくいを…
（家康）やめておけと
言っておるだろう
（飯尾）是非 所望したい
（忠次）♪ ハァ 川また
♪ どこら程に おりゃしゃぁす
（飯尾）よっ！
（忠次）
♪ 鮒(ふな)鮎(あゆ) 鮒 鮎 鮒 鮎 鮒 鮎 ハァ
♪～
～♪
（瀬名）西の
山沿いのほうでは—
盗みが
増えているそうで
それから
乙川(おとがわ)の橋が—
壊れそうなので
直してもらいたいと
それから…
聞いておられます？
（家康）聞いておる 聞いておる
（瀬名）民は まことに
さまざまな悩みを抱えております
さあ お飲みください
これは苦手じゃ
（瀬名）精がつくそうでございます
召し上がれ
あ～
（瀬名）フフフフ…
（門番）お方さま
客人がお見えでございます
ここは誰もが
気軽に立ち寄れる場所じゃ
通すがよい
（家康）不用心はいかん
どこのもんじゃ？
（門番）於大(おだい)の方さまで
（２人）え～…
（於大）
まことによい所を頂いたのう
（瀬名）はい
一向宗の一揆で—
民の声を聴くことが
いかに大事か思い知りました
私は里にいて
民の悩みや願いを聴き—
それを殿にお届けしたい
里と城を私がつなぎたいと
殿に そうお願いをし—
この築山(つきやま)を頂きました
それは よい心掛けじゃ
これからも
私も もっと頻繁に遊びに参ろう
もっと…？
（於大）フフッ
（笑い声）
母上 何の用で参られたのですか？
大事な話をしに来たのじゃ
殿もご一緒で好都合
-（於大）お瀬名どの
-（瀬名）はあ
この築山の主(あるじ)に
なられたのじゃから—
これからは 築山どのと
お呼びせねばならぬかのう
瀬名で結構でございます
竹千代(たけちよ)とお亀(かめ)は
もうだいぶ手が離れたのじゃろう？
手習いやら稽古事やら
忙しくしております
…で 次の子は いつお産みやる？
お２人は
仲むつまじいようにお見受けする
それなのに
次の子が一向に授からぬ
これは どういうことじゃろう？
どうと言われましても…
ああ こればかりは
授かりものですから
それはな お瀬名どの
そなたが もう 女子(おなご)として
しまいじゃということじゃ
な… なんという言い方を！
（瀬名）私は
まだ そのような年では…
齢(よわい)は関わりないのですよ
子を産まなくなったら
御用済みなのです
ひどい…！
いくら母上とて 無礼がすぎる！
いや だって そうじゃろう？
子を産むのは妻の務め
私なんて 殿のほかに
６人も産みましたぞ
男３ 女３
（家康）瀬名 気にするな
２人で十分じゃ
十分なもんですか
竹と亀が死んじゃったら
どうなさる？
死んじゃったらって
なんてことを！
-（家康）瀬名！
-（於大）何じゃ！　ぶつのか！？
（家康）落ち着け 瀬名！
母上が悪い！
（於大）私は 殿に—
早(は)よう側室を置きなされと
言いたいだけじゃ！
側室！？
もっとこう ポンポン ポンポン産む
女子を めとりなされ
私が見繕ってしんぜましょう
側室など 要りませぬ
私は 瀬名がおればよい
殿は もはや
ただの国衆ではありませんよ
三河一国を束ねるお立場
子を どんどん作って—
あっちとくっつけ
こっちとくっつけ—
松平家を盤石なものに
していかねばならぬでしょう！
帰ってくだされ
もう つまらぬことを
言いに来なさるな！
ここは誰でも来てよいところ…
（家康）母上以外じゃ！
なんと…！
-（家康）さあ
-（於大）母に向かって…！
-（家康）さあ お立ちくだされ
-（於大）嫌です
（家康）帰ってくだされ
（瀬名）お待ちくだされ！
（於大）ああ…！
側室選びは—
この瀬名にも
やらせてくださいませ
（家康）えっ？
（瀬名）どうか
やらせてくださいませ
（於大）あっ も…
それは もちろんじゃ
正室である そなたのお目にかなう
女子でなくてはならぬからのう
共に よい女子を探しましょうぞ
はい！
えっ？
（お梅(うめ)）殿のご側室？
（登与(とよ)）そうなのよ
誰ぞ よき者を知らんか？
（お杉(すぎ)）私たちの知り合いには
そんな家柄の者はねえ
家柄は さほど問わんらしい
何より働き者で
子を よう産みそうな女子じゃ
えっ じゃあ…
私たちでも？
あとは 殿からのご寵愛(ちょうあい)を
受けそうであればな
私も もうちょっと若ければねえ
（お杉）行ってみりんよ
見込みあるかも！
（お梅）あんたこそ！
愛嬌(あいきょう)があると よう言われます
（男性）名は？
-（お杉）杉です
-（男性）うん
みそ造りなら負けません
梅です
（男性）うん
こう見えて 体が丈夫です
-（クニ）クニです
-（男性）おう
-（フネ）フネと申します
-（サク）サクと申します
-（男性）おう
（忠次）鈴木(すずき)の家来の娘
おたか 17でございますね
（おたか）私は ふだんから
飯をた～くさん食べるたちでぇ—
湯漬けなら
何杯でも食べてしまいます！
だから 子も た～くさんた～くさん
産めると存じまする！
-（瀬名）いくつ？
-（おたか）17でございます！
本当は？
（おとみ）27です
えっ？
♪ 我が恋
（赤ちゃんの泣き声）
-（子供１）おっかあ
-（子供２）まだ？
-（登与）これ！　大暴れすな！
-（忠次）おい 次じゃ！
（おしげ）あ… あ… やっぱり嫌！
（父）あ…
やだ 帰る！
（女性）私には これといって
取り柄はありませぬが…
（登与のせきばらい）
殿がお喜びになることなら…
フフフ…
どんなことでも
よ… よいではないか
-（瀬名）なりませぬ
-（於大）次
（忠次）つ… 次や
（瀬名）はあ～
なかなか よい女子が
おらぬものですね
そうかな わしは何人か…
（於大）また 日を改めて
やりましょう
（登与）それがよろしいかと
（忠次）私も
もう少し探してみます
（瀬名）あっ
殿は お忙しいでしょうから—
その折は もう
いらっしゃらなくても—
ようございます
-（家康）えっ…
-（於大）そうねえ
（家康）でも わしの側室を
選ぶんじゃから…
まあまあ 私たちにお任せくだされ
（家康）いや でも
わしがおらねば…
はっきり申し上げて—
殿は女子を見る目が
全くございませぬ
私は別として
ろくなのを選ばないでしょうから
口出しご無用
（家康）いや… でも…
いや ちょ…
ハハ…
何じゃ…
（家康）おわあ…
これは立派なイノシシじゃ！
（登与）今朝 罠(わな)に
かかっていたそうで
（家康）おおっ
（登与）今日は
シシ汁でございますね！
（家康）お～
（瀬名）獣を好まぬ者は
食べんでよいぞ
で 登与さんが さばくの？
（登与）私も これは
さすがに無理ですよ
殿方でないと
わしにできるわけなかろう
誰か さばける者はおらんか？
おい 誰かおらんか？　誰か！
（お葉(よう)）お下がりください
-（お葉）お下がりください
-（登与）こちらへ
（男性たち）１ ２ ３…
（イノシシの鳴き声）
（お葉）そい！
-（お葉）桶(おけ)
-（侍女）はい
-（お葉）よく洗って
なんと勇ましい！
（於大）お葉？
はい　西郡(にしのこおり)の鵜殿の娘でございます
そのような娘が
城で下働きをしておるのか？
まことに変わった女子で—
負けたる鵜殿家の者が
情けをかけていただくのだから—
額に汗して働きたいと
自ら申し出て…
ふだんは全く影が薄く—
いるのか いないのか
分からないほど ひそやかで—
されど 人が嫌がる
仕事も進んでやり—
万事そつがない
しかも よう見ると
なかなか器量もよくて—
城勤めの娘たちの中には—
ひそかに お葉に憧れている者が
大勢おるようでございます
-（侍女１）さすが お葉さんだわ…
-（侍女２）すてき…
こ～んな大きいイノシシを
鉈(なた)で そいっ！
（登与）うん！
無駄なおしゃべりは一切しない
人の悪口も言わない
そういう女子は
できる女子です！
私と一緒じゃ
（於大）うん！
さすがは鵜殿家の娘 見事じゃ！
これは たくましい子を
産むに違いない！
どうじゃ？　お葉 よい話じゃろ？
嫌なのか？
思いも寄らぬお話で
困惑いたしております
（於大）もう決まった話でも
あるのか？
いえ
では やはり…
鵜殿長照どののことで
うちの殿を恨んでおるのか？
（お葉）私は 鵜殿の分家で—
宗家とのつきあいは
あまりなく—
長照どののことも
よく存じ上げぬ次第
殿を恨むことなど
あろうはずもございませぬ
こうして
岡崎(おかざき)の城勤めをさせていただき—
ただ ありがたく存じておりまする
じゃあ どうして？
私は…
殿方が好むたぐいの女子ではないと
分かっておりまするゆえ—
殿がお気に召されぬかと
お気に召されるに決まってます！
そなたを気に入らぬなど—
そんな けしからぬこと
言わせはせぬわ
殿方の喜ばせ方は
我らが指南いたす！
（お葉）う～ん…
（瀬名）このとおり！
殿の側室になっておくれ
そなたじゃなきゃ 嫌なんじゃ！
お願い！
（お葉）う～ん…
そこまで言われてお受けせぬは—
武家の女の恥というもの…
謹んでお受けいたしまする
-（登与）よし！
-（於大）よし！
ありがとう！
ありがとう お葉！
（歓声）
（登与）さあさあ
これから忙しくなるで
（瀬名）では
ちょっと待ってくれ！
何で勝手に決めるんじゃ！
私たちの目に狂いはありません
（家康）あの女子は
いかんじゃろう！
どうして？
何とのう不気味で 怖い
（瀬名）なんてことを！
殿には もったいないくらいの
女子でございますよ！
じゃが 西郡じゃぞ！
鵜殿家の娘じゃ
わしを恨んでるに決まっておる！
恨んでないそうです
ありがたく存じておると
申しておりました
口では そう言うじゃろ！
わしは 前から怪しんでおった
怪しむ？
わざわざ下働きしたいなんて
おかしいじゃろ
殊勝なことを言って
この城に潜り込み—
まんまと わしの側室となって…
あ… 罠かもしれんぞ！
なるほど…
さすがは鵜殿家の娘じゃなあ
ほれぼれいたしますな
（家康）感心してる場合か！
とにかく
もう決まったことでございますから
強い子を たくさん作りなされや
（たたく音）
（家康）いっ…！
待て おい
待って！　置いてかないでくれ！
（お葉）お下がりください
（雷鳴）
（お葉）殿を恨むことなど
あろうはずもございませぬ
（瀬名）
殿には もったいないくらいの—
女子でございますよ！
（雷鳴）
（登与）よいか
寝所を訪ねたらな—
袖で顔を隠しておくのじゃぞ
で そ～っと上目使いで
恥ずかしそうに—
見るともなく見る
こんなふうに
-（登与）キャッ！
-（於大）フフッ
-（お葉）キャッ
-（登与）怖っ
お方さま！
何ぞ 殿がお喜びになりそうな技は
おありでございますか？
技… そうねえ…
-（瀬名）殿は お耳がお弱い
-（於大）耳？
こうして
お耳を触って差し上げると—
へなへな～っとなって
気持ちよさそうにしておる
（於大）おえっ！
（瀬名）そうすると
大抵 赤子のように甘えてくるから
よし よし よしと
おなかをなでてやれば—
もう思いのままじゃ
お葉や 心得たな？
はい
ありがたき ご指南
恐悦至極に存じまする！
皆さまの教えを
しかと胸に刻み—
西郡の葉 力の限り
お役目を果たしてまいりまする！
行ってまいれ
しっかりね
はい
（登与）う～ん 力み過ぎだで
まあちっと 力抜き！
（足音）
（お葉）葉にございます
お務めに参りました
（家康）入るがよい
（お葉）ごめんくださりませ
（登与）袖で
顔を隠しておくのじゃぞ
上目使いで—
恥ずかしそうに
見るともなく見る
（雷鳴）
何じゃ… 何なんじゃ…
う… 何をする！
（瀬名）殿は お耳がお弱い
こうして
お耳を触って差し上げると—
へなへな～っとなって
気持ちよさそうにしておる
（家康）何をしたいんじゃ…
うっ！
なぜ 耳を…！
（瀬名）よし よし よしと
おなかをなでてやれば—
もう思いのままじゃ
（お葉）よ～し
よし よし よし よし…！
よ～し よし よし よし よし…！
（家康）誰か！
（お葉）よ～し
よし よし よし よし…！
（家康）誰か！
助けてくれ！　誰か！
（家康）はあ…
（笑い声）
（藤吉郎(とうきちろう)）ケツに敷いとった草履を
慌てて差し出(で)ぇて—
“殿のために
温(あた)めておりましたあ！”と—
ちょ～らかして！　フフ…
本当はケッツを
あっためとったんだわ！
（笑い声）
（藤吉郎）おう！　松平さま
お邪魔しとりますに！
木下(きのした)どのって 本当に面白いお方で
（藤吉郎）いやいや いやいや…
ただ 殿も驚いて
“猿！　やりおるな！”
（藤吉郎）松平さまには—
じきじきに
お伝えせなならんと思いましてな
お市(いち)さまが嫁がれましたに
お市さま…
（お市）市は 心を決めました
この市が 元康どのをお助けし—
強い強い大将にいたしまする
（藤吉郎）祝言の時の
お市さまたるや—
もう それはもう
この世のものとは思えん美しさで
たまらんかったがや～
（瀬名）さあさ
（家康）構わんでよい
あっちに行っておれ
-（藤吉郎）ありがとうごぜえます
-（家康）飲まんでいい！
（家康）大事な話じゃ
奥へ行っておれ
（藤吉郎）お相手は
北近江(きたおうみ)の浅井長政(あざいながまさ)さまだわ
（家康）浅井長政…
（藤吉郎）
ありゃ 相当な人物だわ！
西の浅井さまと東の松平さま
このお２人が しっかりと
お役目を果たしてくださりゃ—
まっとまっと どえりゃ～ことが
おできになるでな！
どえりゃ～こととは？
おったまげるようなことだわ
んじゃ！　フフッ
本当は悔やんでござるやろ！
いっぺえぐらい やっときゃ
よかったと思うてござるわな！
ハッハッハッハッハ…！
いっぺえぐらい やっときゃ
よかった… いっぺえぐらい…
いっぺえぐらい…
ヒャヒャヒャ…！
（家康）あいつは嫌いじゃ…
（瀬名）何をやっておけば
よかったのです？
（家康）おお…！　うん…
何のことじゃろうなあ
はあ…
喉が渇いた
おい！　誰か湯を
誰か！　誰かおらんか！
（物音）
ほ…
ん…
（お葉）そろそろ切れる頃合いかと
（家康）おお…
ほう…
（足音）
おう
うん
おおっ！
おお～！
（お葉）ここでございましょう
お～ そこじゃ そうじゃ
（お葉）申し訳ございませんでした
（家康）うん？
殿がお気に召す女子でなくて…
どうか おいとまを下さいませ
（瀬名）なんと かわいらしい
（於大）名は 何とするのじゃ？
ふうと
おふうか 愛らしい名じゃ
あっ どれどれ
（家康）母上
（登与）
お葉に似て 器量よしじゃのう
（家康）鼻筋の辺りは
わしに似てると思うがの
（瀬名）お葉に似て
たくましい姫になりましょう
たくましいといえば
わしに似とる…
（於大）お葉に似て
利発な子になるじゃろう
そうじゃな…
お葉に似るとよいな…
もっともっと産みなされ
次は男の子じゃ
（おふうの泣き声）
-（於大）お～
-（家康）あ…
（おふうの泣き声）
（家康）おう ほれ おふう
お犬さんじゃぞ
お犬さんじゃ
まあ 焦らずに
まずは ゆっくり体を休めよ
まことに ようやってくれた
ほら おふう ほれ！　ほれ！
ほれほれ お犬さんじゃぞ～
フフフッ ほら
（家康）喉が渇いたと思うと
湯が出ている
汗をかいたと思うと
着替えが置いてある
ふだんは いるかいないか
分からぬようなのに—
まことにできる 女子とは
ああいうものじゃなあ うん
すみませんでしたね
（家康）うん？　何か申したか？
ようございましたなあと
私たちの目に
狂いはなかったでございましょう？
（家康）まことに
…で こよいも
お葉を呼んで構わんか？
近頃 多うございませぬか？
（家康）そうか？
まあ 役目じゃからな
いや そなたが嫌なら…
嫌じゃありませんよ
私がお葉を選んだんですから
-（家康）そうか
-（瀬名）どうぞ お飲みください
（家康）あ～！
苦手では？
精がつくんじゃろ？　もう一杯！
これにて 側室の務め—
終わりにしていただきとう
ございまする
え…
えっ？
このお務めは もう…
えっと…
何ゆえじゃ？
訳を申せ
では—
正直に申し上げます
好きなお相手が
できましてございます
何じゃと…
わしの側室でありながら…
よう そんなことを…
（お葉）申し訳ございません！
謝って済むことではない！
これは大罪であるぞ！
覚悟しております！
どうぞ
お手討ちにしてくださいませ
相手は どこの誰じゃ
それは…
ご勘弁を…
（家康）ならぬ！　連れてまいれ！
そいつを今すぐ
ここへ連れてこい！
この者か…？
城勤めをしております
美代にございます
美代… と申します…
私は…
昔から殿方が苦手で…
下働きを望んだのも
働いていれば—
殿方のもとへ行かなくて
済むかもしれぬと思ったからで…
そして
このお美代を知るうちに—
己のまことの気持ちを
はっきりと知ったのでございます
（お葉）殿の側女(そばめ)と
なったからには—
何としても務めを果たそうと—
これまで自分をだまし
励んでまいりましたが…
本当は—
つらかったのか…？
殿に… 触れられる度に…
吐きそうに…
そんなに…？
本当の自分を
知ってしまった上は—
もう無理でございます
美代が悪いのでございます
美代をお手討ちに
してくださいませ！
（お葉）美代に咎(とが)はございません！
全ての責めは私に
私のみをお手討ちに！
（美代）いえ！　美代を
お手討ちにしてくださいませ！
いえ 私を！
私を！
それで？
もう しょうがないから
全て わしの胸に納めることとした
お葉の好きにさせる
そうですか…
それが よろしゅうございます
お葉には 側室を無理強いして
悪いことをしました…
そうじゃな…
もう妻の務めはさせぬ
残念でございましたなあ 殿
あのような 女子は
もう おらぬでしょうに
ああ 残念！
苦いのう…
それで お葉の相手とは？
ああ 美代という侍女でな
（瀬名）ああ あのおとなしい
小柄で控えめで
かよわそうに見えて—
実は しんの強いところが
好きらしい
小柄で 控えめで…？
かよわそうに見えて
実は しんが強い…
はっ…
はあ…！
（おふうの泣き声）
（語り）神の君
最初のご側室 西郡の局(つぼね)
一女をもうけ—
陰ながら末永く
君をお支えいたしました
さて このころ
尾張の織田信長(おだのぶなが)は—
京の都で起きた政変を受け—
その運命の歯車が—
大きく動き始めようと
しておりました
（柴田(しばた)）都より急報あり
将軍さま お討ち死に
天下は ますます乱れましょう
（信長）フフッ…
（語り）甲斐(かい)武田信玄(たけだしんげん)は…
越後(えちご)上杉(うえすぎ)との戦に見切りをつけ
その目を
新たな獲物に向け始めておりました
（信玄）今川氏真(うじざね)の家臣
ことごとく調略せい
-（穴山(あなやま)）はっ
-（山県(やまがた)）はっ
（千代(ちよ)）はっ
（信玄）さあ…
東海の都 駿府(すんぷ)…
欲しくなったわ
（語り）
その獲物たる 今川氏真は…
（飯尾）
お屋形さま… お屋形さま！
（氏真）余は
裏切り者は 決して許さん
この飯尾連龍 お屋形さまを
裏切ってなどおりませぬ！
（氏真）そなたが—
家康と通じておると
（飯尾）そのようなこと
一体 誰が！
そなたの妻じゃ
（切る音）
（忠次）殿！
-（忠次）殿！
-（家康）どうした
（家康）左衛門(さえもん)よ そなたは
もう東三河の旗頭なんじゃ…
ついに… ついに来ました
武田信玄から
し… 信玄から？
会うそうでござる
会う？　信玄が？
-（家康）わしに？
-（忠次）はい
-（家康）会う？
-（忠次）はい！
-（家康）信玄が！？
僅かな手勢で ひそやかにならと
どうしよう！　あ…
（語り）時代は 次の段階へ
進もうとしておりました
（銃声）
（田鶴）もう一度—
あの幸せな日々を
取り戻さねばならぬ
（親吉(ちかよし)）
あの駿府が…
こうも
やすやすと…
（信長）
信玄と談判しろ
（瀬名）殿が言えば
やめてくれるのですか？
（家康）お田鶴どのは
降伏させる
攻め滅ぼすことは
せぬ
かかれ～！
やめよ！
（信玄）
目指すは駿府！
出陣！
（語り）次回 どうする